&emsp;以上的道理都懂了，我们再进行下面的部分：
___
&emsp;“``是故列贵贱者存乎位，齐小大者存手卦，辩吉凶者存乎辞，忧悔吝者存乎介，震无咎者存乎悔。``”
___
&emsp;这五点是卜卦时用的，也包括了人生哲学的大原则。“``列贵贱者存乎位``”，高贵与下贱，用现代语来说，即有无价值？存乎“``位``”的问题，“``位``”以现代语解释就是空间。人生亦如此，到了某一个位置就“``贵``”，没有到某一位置就“``贱``”。所以卜D时哪一卦是好？哪一卦是坏？是没有一定的。甲卦，就某一事，某一空间地区，某一时间而言，是了不起的好卦，如果换了一个地区，情形就大不相同了。我们到庙里去看神像，就有很大的感想，也可以懂得这个道理。一堆泥巴，或一块石头，一根木头，雕成菩萨像，成了“``象``”，然后在大庙里一摆，人人都去跪拜。他为什么那么贵？“``存乎位``”，在那个位置就贵了，很多事情都是如此，人也是如此。所以研究《易经》，卜卦，当知卦的本身没有好坏，好坏只是两个因素，时间对，位置对就好。等于算命一样，有的人八字好，贵命，可是一辈子没有遇到好运，不遇时，贵不起来，好像一件东西，的确是好东西，有价值，可是放在那里几十年都卖不出去，又有什么办法？有的人学问很好，可是一辈子不出名。反过来说，如大家称颂的胡适之先生，不知道他的学问到底好在哪里？说他哲学史好吗？写了半部还不到，写不下去，碰到佛学的问题，只好搁笔。其他如研究《红楼梦》、《聊斋志异》，“``红学``”、“``妖学``”，有什么用？可是将来中国文化史上胡适之先生一定有名。看历史尤其如此，历代以来，有多少和诸葛亮一样有学问的人！如果没有像《三国演义》这样的小说，诸葛亮能够出名吗？孙悟空根本就没这样一个人，可是被小说一写，就如此走运。天下的事，对于名与利，把这个哲理一看通，就觉得没有什么，就淡泊了，非其时也就能居而安之，心安理得。中国人的古语“``福至心灵``”很有道理。一个人到了某一位置——福气来了，头脑真是灵光，特别聪明。
___
&emsp;“``齐小大者存乎卦``”，齐就是平等。乾、坤、坎、离四个卦是大卦，其余六十卦都是大卦变出来的，那是小卦。卦就是现象，也就是大的现象、小的现象。现象有大小，一个人的成功失败也有大小。有如发财，甲发得多，乙发得少，这有大小，但立脚点是平等的，不管大小卦都是卦，都是一个现象。庄子的书中有《齐物论》，何以名“``齐物``”？万物不能齐，没有平的。人的智慧、学问、体能都是不平等的。即使有两人体能一样，其中一人生病了，另一人为了平等也生病吗？物是不能齐的，但是庄子提出来有一项是齐的——本体的平等。如太空是平等的，太空中万物的现象是不平等的。所以庄子有一句话很妙，他说“``吹万不同``”。孔子研究《易经》讲究“``玩``”，庄子讲究“``吹``”。吹万即万有。他以风来比方，他说大风吹起来，碰到各种的阻力发出各种不同的声音，意思是说，风吹来是平等地吹，而万象遇到风以后，自己发出的声音不同。
___
&emsp;“``辨吉凶者存乎辞。``”什么是吉凶悔吝？“``存乎辞``”，看文字的记载。换句话说，这文字代表人的思想，吉凶悔吝在于各人的观念，各人的看法。“``忧悔吝者存乎介``”，这是说卜到悔吝卦的时候，忧虞到悔吝，就要独立而不移，下定决心，绝对要站得稳，端端正正。人到了倒媚的时候，自己能站得正，行得正，一切现象都可以改变。“``震无咎者存乎悔``”，无咎就是善补过也。人生没有绝对自己不错的，只要知道忏悔，仔悔的结果就是要补过。
___
&emsp;“``是故卦有小大，辞有险易，辞也者，各指其所之。``”
___
&emsp;这里这个“``之``”字要注意，将来研究《易经》有关的书籍时，常常会看到“``卦之``”这个名词，“``之``”就是“``到``”，卦到了那里就是“``卦之``”，譬如乾卦，如果初九爻变了以后，成了姤卦，这就是乾卦的“``卦之``”。曾有人看不懂“``卦之``”而改成“``之卦``”，如乾卦卦之，改成乾之卦，这就不对了。
___
[返回目录](../../master/README.md#目录)