&emsp;“``象曰``”，《彖辞》，象就是现象。据说《彖辞》是周公作的，不是孔子作的。又有一说《彖辞》也是孔子作的，到底是谁作的？这是考据家的事情，我们不去管，也不需要去管，我们要的是它的精神。
___
&emsp;“``天行健，君子以自强不息。``”
___
&emsp;这句话大家太熟了，这又是人文思想。乾卦代表天，行是运动的意思，这是教我们效法乾卦。道家老子也说：“``人法地，地法天，天法道，道法自然。``”人的修养如效法大地一样，地给我们住，给我们生长万物，供给我们食，我们一切都靠土地，人类没有土地就完蛋了；但是我们还给土地的是粪便垃圾，可是土地并不计较，照旧生长出东西来供我们食、用、享受，所以人的胸襟要效法地。而地是靠什么能够这样？靠宇宙，靠天，而天则只有付出，没有收回去，像太阳一样，只放射出来，并未从地上吸收什么。而宇宙却是效法道，道是什么？是自然的，没得什么效法了。总之是教我们做人的精神，应效法自然的法则，只有付出，没有收回。这是老子所讲的“``道``”的精神，也就是《易经》上的“``天行健``”。天体不断在动，永远在动，天休假如有一秒钟不动，不必要用原子弹，整个的宇宙都要毁灭掉了。第二句话“``君于以自强不息``”，正如老子所说的意思一样，做人要效法宇宙的精神，自强不息。一切靠自己的努力，要自强，依靠别人没有用，一切要自己不断努力，假使有一秒钟不求进步，就已经是落后了。
___
&emsp;上面《彖辞》的第一句话，是解释卦辞的，接下来下面的话则是解释爻辞的。
___
&emsp;“``潜龙勿用，阳在下也。``”
___
&emsp;前面说的，以太阳来比喻，过去的观念，不像现代物理世界的科学，过去的阳是抽象的，乾卦六爻的第一爻现象，是阳能压制在下面，没有上来，所以潜龙勿用，拿太阳作比，是还在地心下面，天尚是黑的，不要强出头来。
___
&emsp;“``见龙在田，德施普也。``”
___
&emsp;这又拉到人文文化上来，就是说二爻的象，等于一个人的道德行为，给予人家的利益作普遍的发展。
___
&emsp;“``终日乾乾，反复，道也。``”
___
&emsp;第三爻的解释，反复，道也。这是《易经》告诉我们因果的道理，怎样过去就怎样回来，地球物理一样，从太空中就看到，一件东西出去，经一个圆圈又回了原位。终日乾乾，就是教我们得意了，上了台要特别小心，因为反复，有得意就有失意，有上台就有下台，有好处就有坏处，一反一复，“``道也``”，是自然的法则，必然的，逃不了的，你以为整了人，可是一定有你的吃亏处。
___
&emsp;“``或跃在渊，进无咎也。``”
___
&emsp;四爻的爻辞是告诉我们，可以再进一步，没有毛病。
___
&emsp;“``飞龙在天，大人造也。``”
___
&emsp;“``造``”念“``阻早``”反切的音，意义与操相通，就是说人到了这个阶段，就要“``造``”这个境界。
___
&emsp;“``亢龙有悔，盈不可久也。``”
___
&emsp;这个“``亢龙有悔``”的爻辞这里解释说，凡事不可求满，满了以后不会长久，所以一切事情要留点遗憾、留点缺陷，并没有错，这一点缺陷都弥补完了，也就完蛋了，所以盈不可久也。中国政治的原则“``忧患兴邦``”，一个国家遇到艰难，往往是兴起的时代，是好的开始，一路旺盛，像欧洲的罗马，我国的唐代，到了鼎盛的时候就完了。
___
&emsp;“``用九，天德不可为首也。``”
___
&emsp;老子就是这个思想，用九就是天道，人法地，地法天，天法道，道法自然，大地生长万物给我们，没有要求拿回什么，利息都不要，只有布施，所以用九的道理，在效法天地之德，不要自己创造什么，而且也创造不了。看历史，一部《二十四史》，谁作过结论？宇宙就是这样，没有结论的，天德不可为首，也没有开始，人类历史也是这个道理，永远在演变中。
___
&emsp;《易经》的《彖辞》、爻辞、《彖辞》，都是以天地法则的观念，拉到人事上来讲，就是《周易》的精神，也是中国文化精神的开始。至于它的应用，则不在《周易》上，而散置于外，保留在道家的《连山》、《归藏易》中。
___
[返回目录](../../master/README.md#目录)