&emsp;《易经》是一部十分难读的书，很多人想读《易经》而不知从何着手，大家都以为《易经》是一部很神秘很玄妙的书。
___
&emsp;历代贤哲有关《易经》的研究与著述，往往穷毕生之力，著作之富，亦属汗牛充栋洋洋大观，可惜的是历代的《周易》名家，都没有把他们的方法与心得，明白地告诉世人，因之史家多记其事而略其法，寻章摘句，望文探幽者，虽连篇累牍，然亦说多纷歧，使人如坠云里雾中，乃士大夫之易，对于一般社会大众，没有多大的帮助。
___
&emsp;丁卯夏，于老古文化公司，得睹国学大师南怀瑾教授的《易经》讲稿，拜读之下，简直使我难以想象，我会以读江湖奇快传一样的心情，一口气将它读完，使我深深体会到古人“``闲坐小窗读《周易》，不知春去已多时``”的情景。
___
&emsp;这本书所给我的印象－－
___
&emsp;《易经》本来是一部引人入胜的书，但这必须要先能入乎其内才可，初学者能像读武侠小说一样，那么传神、那么专注、那么引人入胜，实在是旷古以来仅有的第一部易学著述，这证明了《易经》“``乾以易知，坤以简能``”的说法是不错的，但也唯有真正懂得了《易经》的人，才能深入浅出，引喻举譬，说得这么清楚，这样明白，毫不隐僻含混，勉强凑合。本书引人入胜处，即在透过作者渊博的学识，把握了历史发展的趋势，将人事与自然法则、历史规则结合为一。南先生以其极为严肃的治学态度，轻松的口吻，网罗逸闻，探玄寻秘，透露了《易》的消息与秘密。
___
&emsp;始所周知，《易经》的难识难懂，由于象数的失传，本来艰涩的词句，幽晦不明的含义，已经造成了后人学《易》极大的文字障碍，复加以后世治《易》者纷歧不一的说法，使《易》愈以难识难晓了。南先生以其真知灼见，透过时代思潮与他丰富的人生经验，像写小说一样，极其平易地帮助我们解开了幽晦艰涩的苦结，使人人易知易晓，为青年学子、社会大众，牖启了一条崭新的学《易》门径。三圣心法，虽不敢说已由此可窥可见，但确已破解了千古以来学《易》的谜结。
___
&emsp;世人说《易》，有所谓“``义理之学``”者，有所谓“``象数之学``”者。义理之学是偏重人文的，这自晋朝的王弼开始，王弼主张扫彖，所谓“``得意而忘彖，得彖而忘言``”，宋儒附之，遂使象数之学，隐晦了好几个世纪。象数之学，偏重心灵玄秘，是探睛索隐，寻求前识的学问，亦即近代所谓的心灵学、神秘学之类，在人们心理上占有很重要的位置。两种思想，极其泾渭，前者形成士大夫的独家殿堂，后者流入江湖，往往成为江湖术士混饭吃的工具。不知古人象数之学，本为演绎自然、阐明《易》理而设，如所谓“``悬彖著明``”，使人们透过了“``象``”的启示达到“``明``”的境地，明白事的悔吝，动的休咎。人们十。何才能见了这个彖而知所趋避？那必须要透过一种特殊的方法与程序，这个方法，各家不同，有管辂虞翻的、有焦赣京房的、有邻康节的……但他们的基本原理却是一样的，也都是彖、理、数的综合运用而已。
___
&emsp;老子的“``人法地，地法天，天法道，道法自然``”，这不就是和《易经·系传》所说的“``有天道焉，有地道焉，有人道焉``”的道理是一样的么？《易经》的一切作为，都是在“``明于忧患之故，以前民用``”为目的，可知后人执象数而弃义理，失去了古人作《易》的本旨，必将流入“``其蔽也贼``”的后果，扫彖而得意，也明显地违背了《易经》“``洁静精微``”的精神。
___
&emsp;前面说过，《易经》是为人事而设，这点《易经·系传》“``开物成务，冒天下之道``”、“``以通天下之志，以定天下之业，以断天下之疑``”，已说明了一切，所以尽管《易经》包罗了天地间的一切学问，但这些莫不与人事有关，古人“``不学《易》不可为将相``”的话，虽然不错，但将相毕竟是芸芸众生中的极少数，“``百姓日用而不知``”，可见《易经》是与社会大众人人有关的了，也可以说上至将相，下至几庶，几天地之间的莫不与《易经》有关。南教授在本书中说明了支为什么止于六，人生的历程，也是如此，一个卦的六支，往往就是一个人一生各个阶段的指标，也可以说是人生经历的寒暑表，这中间已包括了亨通的、困阻的、危殆的、复苏的种种事实与启示。固然《易经》六十四卦，三百八十四支，四千九十六卦之，无一不为人事而设，但这多是告诉占者占得此卦此爻如何如何，本书作者却明白地指出了不待占而知的全部人生，每一个时期，每一个阶段，所应遵循的法则与规范。
___
&emsp;近代科学，关于学习的方法有着很多研究，教育家们希望能透过这种研究，来训练记忆，帮助学习，对于近代的教学活动，助益很多。但是生活在过去的人，在学习上便没有这样方便与幸福了，他们只有一个方法--老师教，学生学。聪明的人在吃足苦头之后，也往往会悟出许多科学的方法与技巧，来帮助学习，便利记忆，但他们却又不把这些方法告诉后人，使后来的人照着他们原来的路子去摸索，去碰撞。当他们吃足苦头后，又悟出了许多新的方法与技巧，也不告诉他们的学生，仍旧让他们自己去摸、去碰。我们的教育就是在这样情形下，不知道使后世学子多走了多少冤枉路。邵康节学《易》于李挺之，就有过这种故事。当时邵康节向李挺之学《易》，邵康节请求李挺之给他一点提示，不必明白说出内容即可。李挺之告诉了他“``一二三四``”几个数字，邵氏在易学上从此自成一家，在易学上的成就，可谓中世纪末的第一人。
___
&emsp;在本书中一开始，南教授即将他个人过去学《易》所吃的苦头，不厌其详地告诉大家，他毫不保留地把他因而知之的方法与心得，明明白白地告诉读者。如果我们不学习《易经》则已，假如我们打算拿《易经》来玩玩，有关《易经》的一些基本知识，如卦名、卦序、八宫卦变、六十四卦方圆图等，却必须详知熟记。本书中有很多学习《易经》的技巧与要领，使我们可获得事半功倍的效果。
___
[返回目录](../../master/README.md#目录)