&emsp;“``物不可以久居其所，故受之以遁，遁者退也。``”
___
&emsp;我们看老子的话“``物壮必老，老者必倒``”。我们看孔、孟、老、庄思想可知都是从《易经》里来的，这是自然的法则。天地间的万物，壮大，茂盛了，定衰老，一衰老了就变化，历史的阶段就过去了，所以这里告诉我们历史的哲学：“``物不可以久居其所，故受之以适。``”这个物当然不是单指物质，而是包括人、物、事。就是一个东西不能永恒存在，所以就慢慢退化，故其下为遁卦。再看老子的思想，“``功成，名遂，身退，天之道也``”，也就是从《易经》这个地方来的。从这个序卦的道理看，人到老了，就应该退，交给下一代去。总之，《序卦传》中，《周易》每一个卦的排列程序，都包含了许多道理，中间有很多学问，就要靠自己的智慧去思考去研究。如医学上的研究，最近外国最流行的，男女更年期是最可怕的，所谓家长本身这时要再教育，夫妇之间的问题，也多半发生在这一时期。外国人研究夫妇感情最好是三年到五年，有的时间更短；以后几十年，维持家庭夫妇关系的，那是道德在维持，法律在维持，并不像在恋爱期间那种昏天黑地的感情了。而我们《易经》上就讲到“``物不可以久居其所，故受之以遁``”。必定退，必定是这样。
___
&emsp;“``物不可以终遁，故受之以大壮。``”
___
&emsp;但话又说回来了，老年人退了，交给年轻的一代，就大壮了。
___
&emsp;“``物不可以终壮，故受之以晋，晋者进也。``”
___
&emsp;大壮过了为什么是晋卦？晋卦孔子解释就是进步的现象，一个东西壮大了，自然会求进步，新的一代起来。
___
&emsp;“``进必有所伤，故受之以明夷，夷者伤也。``”
___
&emsp;这里又是社会哲学，历史哲学来了，进步的阶段，一定有伤害。社会的发展，一个求进步、求改革的法令，固然有远大的理想，可是对于旧有的具破坏性，这也是革命的哲学，革命就必有所伤。
___
&emsp;“``伤于外者必反其家，故受之以家人。``”
___
&emsp;明夷卦的下面接家人卦，孔子解释在外面受了伤的一定跑口家，不只是人如此，即使家畜也是如此。又如我们的文化，一百多年来，受西洋文化的刺激，变成现代这样，可是现在慢慢地连外国人也开始学我们中国文化了，这就是“``伤于外者必反其家``”，所以是家人之卦。
___
&emsp;“``家道穷必乖，故受之以睽，睽者乖也。``”
___
&emsp;古代“``睽``”的意思就是夫妻反目，意见不合，所以是处家庭的哲学，家道穷的时候，这并不是贫贱夫妻百事哀的“``穷``”，而是到了“``极点``”的意思，“``穷尽``”的意思。如一个家庭有钱，慢慢奢侈，奢侈到极点，就出毛病，夫妇的感情，国家的政治，都是这样，一定要乖张。
___
&emsp;“``乖必有难，故受之以蹇，蹇者难也。``”
___
&emsp;乖就是乖张，个性的偏激，家庭、社会、政治的问题，都是这样，过分的乖张，就有困难来了，所以是蹇卦。“``蹇``”字的意义，就是跛脚，受了伤走不动，寸步难行。
___
&emsp;“``物不可以终难，故受之以解，解者缓也。``”
___
&emsp;自然的法则，一个东西没有永远困得住的，不会永远困难，困久了总要想办法找出路，所以赛卦下面是解卦，要解除，要缓和困难。
___
&emsp;“``缓必有所失，故受之以损。``”
___
&emsp;有些性情急躁的人容易出事，而性情缓慢的，则容易把困难拖下来，慢慢用变化来解决，但是太缓了也不行，一定会有损失，急躁的人容易愤事，把事情搞砸了，缓慢的人则容易误事，等于医生处方下药，虽没有吃坏，可也没有治好，这就犯了医学上的过错，延误了治疗时间，所以解卦下面是损卦。
___
&emsp;《易经》告诉我们，万事都是相对的，没有一样是绝对的，没有哪样是对，也没有哪样是不对的，有时要偏一点才对，有时偏一点又是错了。
___
&emsp;“``损而不已必益，故受之以益。``”
___
&emsp;损的反面是益，损了这一边，就益了那一边，祸福是相倚的。
___
&emsp;“``益而不已必决，故受之以央，央者决也。``”
___
&emsp;在受益时不要以为得志有福气，得志就是益，《易经》告诉我们要晓得进退存亡之道，益了以后不晓得退，到极点就崩溃，就断了，所以益下面是失卦。
___
&emsp;“``决必有所遇，故受之以垢，垢者遇也。``”
___
&emsp;由《易经》来观察宇宙事物，来讲历史文化，人生不会有绝路，要用智慧处理这个人事，处理这个宇宙，就是中间断了，必然会另外有一个新的环境出现，于是遭遇就来了，所以夬以后就是姤，姤卦为阴阳相交之卦。
___
&emsp;“``物相遇而后聚，故受之以萃，萃者聚也。``”
___
&emsp;一个东西只要有新的来相遇，就会有新的结合，这个“``萃``”，现代的观念就是结合，萃字本身就是很多茂盛的草聚在一堆，是一种青春可爱的现象。
___
&emsp;“``聚而上者谓之升，故受之以升。``”
___
&emsp;一有所聚，慢慢挪移向上升发，社会历史的发展，亦是一样。比如十几年来，许多人本来没有钱，慢慢合力经营，都变成了大老板，就是革然后升发。
___
&emsp;“``升而不已必困，故受之以困。``”
___
&emsp;升卦的反面就是困卦，上升不已就必然遭遇新的困难。
___
&emsp;“``困乎上者必反下，故受之以井。``”
___
&emsp;困在上面，到了最高处，自然要下来，就掉到井里去了。个人也好，家庭也好，所处时代环境也好，如同掉下井里，上面空空爬不上去，下面入不了地，四面又围住了，这多可怜，于是革卦这个时候就来了。
___
&emsp;“``井道不可不革，故受之以革。``”
___
&emsp;想办法打破时代环境的樊笼，这就是革命。
___
&emsp;“``革物者莫若鼎，故受之以鼎。``”
___
&emsp;谈革命，常说“``鼎革``”，那么鼎革两卦就值得研究了。上面讲到一个东西欲进步，一方面一定要受到损失。所以宋朝的王安石变法很可怜，他的思想现在却被推崇，如邻里保甲制度，都是他当时创制的，可是他当时受那么大的损失，历史上也给他这么大的罪名。到现代我们才号称他是历史上的大政治家，就因为他在变革的时候一定伤害到别人，他忘记了社会的旧习惯这个力量，很不容易铲除的。《易经》的原则只能渐变，没有突变的事，那种看来是突变的现象，也是渐渐来的。所以鼎革的道理，一个新的办法，认为很有道理，要用来变更旧东西的时候，千万要根据历史的经验，慢慢来。而王安石当时只想自己亲眼看到成功，可是历史上一个好的东西，假使他能够忘我，并不希望自己看到成功，用渐变的方法就好了。很多人犯了这个毛病，想自己看见成功，便一定会失败。这里就说，假如要突变的改，除非全面推翻，改革的最好工具莫如鼎，鼎就是锅，无论什么东西放进去，都会被化掉，重新熔化一番，再建立起来，所以鼎革两卦，连在一起。
___
&emsp;“``主器者莫若长子，故受之以震，震者动也。``”
___
&emsp;古代中国家族制度，大儿子当家，弟妹视长兄如父，所以当家的莫若长子，所以受之以震。在《易经》的象数中，震卦是长男，代表大儿子，同时震的另外一个意义就是动，也就是革命会有一个时期的动乱。
___
&emsp;“``物不可以终动，止之，故受之以艮，艮者止也。``”
___
&emsp;这里说明一个处事哲学，政治哲学。领导一个动乱的时候，要晓得时机，把动乱停止下来，所以是艮卦，艮也代表山，好像山一样静止下来。
___
&emsp;“``物不可以终止，故受之以渐，渐者进也。``”
___
&emsp;但是天下事不能永久停止下来不进步，《大学》里的苟日新，日日新，就是要不断进步，不要满足于眼前的成就，所以接下来的是渐卦。
___
&emsp;“``进必有所归，故受之以归妹。``”
___
&emsp;《易经》归妹卦，是结婚卦，这里是说，有进步一定有收获，因此下面是归妹卦。
___
&emsp;“``得其所归者必大，故受之以丰，丰者大也。``”
___
&emsp;有了收获，家庭兴旺起来，扩大了，就是丰卦。
___
&emsp;“``穷大者必失其居，故受之以旅。``”
___
&emsp;家庭扩大了，人口多了，房子也不够住了，只好出国去，像我们民族庞大了，所以世界上到处都有华侨。讲人生的哲学，过分扩大了就会忘记了本位。
___
&emsp;“``旅而无所容，故受之以巽，巽者入也。``”
___
&emsp;外面跑跑，失败了，也吃不开，只好买张飞机票回来，这是巽卦。
___
&emsp;“``入而后说之，故受之以兑，兑者说也。``”
___
&emsp;这里“``说``”音悦，就是《论语》上“``不亦说乎``”的“``说``”，回来就高兴了。
___
&emsp;“``说而后散之，故受之以涣，涣者离也。``”
___
&emsp;高兴过度了，又散掉了，得意不能忘形，所以兑卦之后是涣卦，涣是水一样散开。
___
&emsp;“``物不可以终离，故受之以节。``”
___
&emsp;涣散之后，不能一直涣散下去，而终归要节制。
___
&emsp;“``节而信之，故受之以中孚。``”
___
&emsp;有了节制就有中和的作用。
___
&emsp;“``有其信者必行之，故受之以小过。``”
___
&emsp;中孚也是有信，有信往往矫枉过正，故受之以小过卦。
___
&emsp;“``有过物者必济，故受之以既济。``”
___
&emsp;既然过头了，有正有反，有另外一个新的接触，所以小过卦下面是既济卦。
___
[返回目录](../../master/README.md#目录)