&emsp;以上是我对坤卦的另一个专利的看法。下面是《彖辞》，看法又不同了，又把坤卦拿来完全作大地--地球的解释，所谓乾为天，坤为地。
___
&emsp;“``象曰：至哉坤元，万物资生，乃顺承天。``”
___
&emsp;乾卦有一句话“``至哉乾元``”，是孔子赞叹的话，现在孔子又转过来赞叹坤元，孔孟的儒家思想走这个路子，道家也走这个路子，老子教我们效法天地”。我们做人为什么要效法地球？“``万物资生``”，万物的生命靠地球才能够生出来，它可没有向我们要报酬，所以人要效法这种道德的精神，只知付出不要收回去。大地为什么有这种功能和精神，因为大地永远像天一样，给你光明，给你生命的能，它没有想要破坏你，所以是承受了这种天道的法则，而构成了这个大地的精神，这是孔子第一个在抽象方面，赞叹坤卦--大地的功能。
___
&emsp;“``坤厚载物，德合无疆，含弘光大，品物咸亨。``”
___
&emsp;第二个观念，又赞叹这个大地，教我们人要效法大地那么伟大，月亮那么光明。古人对一个胸襟伟大、了不起的大人物形容为“``光风霁月``”，同月亮那么光明磊落多好，地有多厚，厚到可以载万物，所以它的德性之大是没有边界的。中国人以前都讲天圆地方，而被指为不科学，其实中国人科学得很，只是把“``天圆地方``”的意思解释错了。中国古人并没有认为地是一个方块，而是说地是有方位的，分东、西、南、北方。试看孔子的学生曾子就说地是圆的，汉朝也说宇宙如鸡蛋，地球如蛋黄，没有错，只怪后世的人自己读书不够，乱解释中国文化。现在这里也说“``德合无疆``”，地哪里有疆界？地是圆的，哪里有起点？经纬度是人替它假设的，站在中国立场，中原是起点，站在英国立场，又另外假设一个起点，所以我们做人处世，要效法大地的精神，德要养得厚，而且要圆融广大，含蓄伟大的光明，万有的东西都靠大地生长。
___
&emsp;“``北马地类，行地无疆，柔顺利贞，君子攸行。``”
___
&emsp;这里又把科学精神，拿到人文文化上来解释。母马和大地一样，逆风而行，就是地球与太阳之间的关系，地球是反太阳的方向运转，行地无疆，地球永远是运转的，马也是不休息的，马睡觉是站着的，懂得物理，这书中的味道就读出来了。像庙里为什么敲木鱼，因为鱼的眼睛不会闭上的，鱼是不睡觉的，所以敲木鱼是教学道的人，要像鱼一样，要时刻警醒。行地无疆，也就是乾卦“``天行健，君子以自强不息``”同样的道理。人不能有一分一秒的松懈，求学、做人、为道、为德，都应如此，还要“``柔顺利贞，君子攸行``”效法乾坤一样，天地一样的胸襟，包容万象，自强不息。
___
&emsp;“``先迷失道，后顺得常，西南得朋，及与类行，东北丧朋，乃终有庆。``”
___
&emsp;这里证明了这两个“``朋``”字是“``明``”字，孔子这里也说，开始迷住了找不到路，后来顺天体而行，自然反目正常，西南为什么得朋，东北为什么丧朋，那便是指它必须要与同类合群共行，结果终归会有吉庆。
___
&emsp;“``安贞之吉，应地无疆。``”
___
&emsp;这是解释文王卦辞，何谓“``安贞吉``”？人先要安、要贞--正派，能够安，能够正，自然大吉大利，就像大地一样，那么平静。
___
&emsp;“``象曰：地势坤，君子以厚德载物。``”
___
&emsp;这里明白地说明，坤卦的现象如大地一样，大地是坤卦，要懂得坤卦这个符号是大地的代表，讲人文文化，做人要效法大地一样，修养自己的学问道德，要效法大地之厚，尤其当领袖的人要包容，要能负担，别人的痛苦都能承担起来，“``厚德载物``”是中国文化儒家道家的最高的学问。
___
&emsp;研究《易经》，应该发挥每人自己的智慧，做学问是很难的，我今日认为对的意见，到明天有了新的发现，说不定又把头一天自己的意见推翻了，所以我所讲的，只是提供大家做一个参考，告诉大家一个研究《易经》的方法而已，千万不要过分相信，有时候连对古人都要怀疑，可是怀疑归怀疑，印证又是另一回事，不可因有一点怀疑，就作全盘的推翻，这就太狂妄了。
___
&emsp;现在讲坤卦的爻辞。
___
[返回目录](../../master/README.md#目录)