&emsp;“``六三，即鹿无虞，惟入于林中，君子几，不如舍，往吝。象曰：即鹿无虞，以从禽也，君子舍之，往吝，穷也。``”
___
&emsp;这个卦讲到这里又不同了，又像武侠小说了。先就字面上解释，“``即``”是半虚半实的字，鹿是头上有角的兽，这是大家都知道的，有些后来的《易经》，说这个字是山麓的“``麓``”，说是山脚下的一排森林，好多家都在争论这个字。虞，是古代的官名，虞人是农林部的管理员，近似现代美国的天然动物公园的园长，或农林畜牧厅长。这里叙述的，等于一幅打猎的画面，一队猎人到了山边有一排森林。我们中国武侠小说常写道：“``逢林不入，穷寇莫追。``”追敌人追到树林里了，不要追进去，恐怕里边有埋伏。这里是说打猎到了山脚的树林边，没有山林管理员带路，不能追进去。“``君子几``”，有知识的人，碰到这种情形，自己要有智慧，要机警了，不要硬闯，钻进去了说不定要送命。“``几``”像电气开关，一进一退，要在一念之间下判断，所以要“``舍``”，不要进去了。“``往吝``”，如果进去了，一定倒楣。据我的研究，还是“``鹿``”字对，谁教我们加一个“``林``”在上面？就是打猎，看到一只鹿，拼命追到山边一个树林中钻进去了，何必加上一个“``林``”字，自找麻烦。“``即``”就是追赶，“``即鹿``”就是追赶鹿，赶到一个地方，像部队作战一样，地区地形一点都不熟，没有向导，结果这一只鹿钻到树林里了，这个情况更不利，与其这样，就应该知机警惕，不如放弃它。这就告诉我们，在人生中看到一个猎物，本来可以拿到的，可是只差那么一点点就拿不到，而这一机会跑掉了，情况不明，如果还拼命去抓，不必用《易经》的道理，试想它的后果，不要周公、文王、孔子，不必靠鬼神，一个有智慧的人就知道，勉强地前进，最后便很难说了。吝就是悭吝，不是好现象，艰难困苦都来了。
___
&emsp;我们看这个卦象，前进是阴爻，黑暗的；退回来有阳爻，是光明，这就是孔子在乾卦中告诉我们的，人生最大的哲学是在“``存亡``”、‘“``进退``”、“``得失``”这六个字，一个最高明的人，就是在这六个字上做得最适当，整个历史的演进也是在这个字之间，该进的时候进，该退的时候退，如果在这些地方搞不清楚，就太没有智慧，太不懂人生，也太不懂做事了。照上面我们的观念来看孔子的彖辞，便完全通了。“``即鹿无虞，以从禽也``”，就是打鹿没有向导。“``以从禽也``”，飞的为禽，走的为兽，中国文字并不是呆板的，古文里“``禽``”与“``擒``”有时候固然通用，但古人硬把这里的“``禽``”字解释为“``擒``”的意义，在此并不十分恰当的，禽就是禽。“``以从禽也``”，让它飞掉，不是很简单吗？又何必著书立说、硬讨论一番？为了这一个字，有几百字的文章加以注解，可以拿博士学位，东抄西拉的，千古名言，由孔子说起，说到将来的世界，都抄上去了，这样似乎教人不忍心不给他学位；但如果真给了他学位，又觉得对不起上帝，因为这些说法太不像话了，为什么不好好做人，去找这么一个东西去分析，这也太可怜了，像这样的著作太多了。
___
&emsp;这里我认为“``以从禽也``”就是让它飞了的意思，因为孔子说过“``鸟兽不可以同群``”，欲高飞的让它高飞，欲奔走的给它奔走。我是一个人，既不想高飞远走，只守住人的本位这么做，这是孔子在《论语入上说过的，把那个观念和这里一配，就很平淡。“``君子舍之，往吝穷也``”，孔子说碰到这种情形，只好放弃，勉强的前进一定不好，结果弄到自己穷途末路。我们见到许多朋友做生意、做事业，往往因为不信邪，非要奋斗不可，其实没有道理的硬闯不叫作奋斗，最后“``往吝``”，发生困难，困难以后，还不回头，遂造成了穷途末路。
___
[返回目录](../../master/README.md#目录)