&emsp;“``初九，需于郊，利用恒，无咎。象曰：需于郊，不犯难行也，利用恒无咎，未失常也。``”
___
&emsp;需于郊，是根据《彖辞》“``云上于天``”下雨，夏天热得要死，希望下一场雨，结果下了，可是“``及时雨送（宋）江``”，下到外面去了。需于郊就是雨下到郊外去了，引用这个现象来讲人文文化哲学，则“``利用恒``”要恒心，万事要用恒心，卜到此卦，表示有消息，但慢慢来，要有恒心去做，最后有好结果。“``无咎``”，没有毛病，没有过错，《彖辞》对于爻辞，用人生哲学的道理来解释的。需于郊是要有恒心慢慢来，“``勿犯难行``”，遇到特别的困难，不要浮躁去冲破，知道不对退回来，等机会。“``利用恒无咎，未失常也。``”怎样说无咎是因为未失常，这个卦初九爻动，动得很正常，假如卜卦初九爻动，就变成了水风井卦，现象变了，初步有受困之象，但是不坏。
___
&emsp;“``九二，需于沙，小有言，终吉。象曰：需于沙，衍在中也，虽小有言，以吉终也。``”
___
&emsp;第二爻，这阵雨下到沙滩上去了，立即干了。卜卦的意思，是有口舌，是非多，但小事没有关系，别人诽谤、批评，不用怕，最后是好。《彖辞》说：“``需于沙，衍在中也``”，一阵雨，下到沙滩里，就漫衍开了。“``虽小有言``”，人家的闲话像下雨一样，滴滴答答，啰嗦，但最后还是好的。为什么最后是好的？因为第二爻动了，变成水火既济卦，所以卜卦有时取其动，有时取其不动，其间如何取法？则在各人的智慧，如夜入黑房要开灯则取动，天气转冷了需关上冷气，则取不动的静象了。
___
&emsp;“``九三，需于泥，致寇至。象曰：需于泥，灾在外也，自我致寇，敬慎不败也。``”
___
&emsp;到了第三爻变讨厌了，雨下在泥土地上，都是烂泥地，路都不能走。这个卦有危险的现象，如果在前方作战，担心敌人要来攻击了；如作小偷的，偷风不偷月，偷雨不偷雪，泥泞会困人，所以土匪在这时行劫。《彖辞》解释说：“``需于泥，灾在外也。``”为什么说灾在外？因为第三爻动了，内卦变成兑卦，水泽节，水上加水，要节制了。“``自我致寇，敬慎不败也。``”有敌人来攻击，也是自己内部问题，把敌人引过来，所以要敬慎处理，不会失败，但不敬不慎还是要失败的。
___
&emsp;“``六四，需于血，出自穴。象曰：需于血，顺以听也。``”
___
&emsp;卜到这个卦，有流血的事，在哪里出血？大部分在耳朵，因为坎为耳，这是外卦坎卦的初爻动，所以《彖辞》说“``需于血，顺以听。``”怎么是顺以听？第四爻动后，外卦倒过来就是巽卦，另一观念看，这一爻蛮牵强的，可是古人研究《易经》，把这些牵强的当宝贝，当真理，拿来打转，转了一辈子五六十年，精神心血都转在里面。
___
&emsp;“``九五，需于酒食，贞吉。象曰：酒食贞吉，以中正也。``”
___
&emsp;在九五爻就好了，有酒食，有人请吃酒筵，大吉大利。《彖辞》说：“``酒食贞吉``”，是因为九五爻，在中正之道，这一爻是阳爻，前后都是阴爻，是外卦的中位，重卦的第五位，至中至正的位。
___
&emsp;“``上六，入于穴，有不速之客三人来，敬之终吉。象曰：不速之客来，敬之终吉，虽不当位，未大失也。``”
___
&emsp;这个卦很妙，古书上很多人，早晨卜到这个卦，都叫家人准备，有不请自来的客人将要来访，可是对于这三位客人，对他恭敬客气，就大吉。《彖辞》的解释是说，上六爻动了，虽然不当位，但本身是水天需卦，没有离开坎卦的本位，所以也没有大错。但这三个客人从哪里来的？既不是先天卦，也不是后天卦，这三人到底从哪里来？是下卦的乾卦跟着三个阳爻。
___
&emsp;从这里看，《易经》就是这样，没有什么了不起，可是许多人不管《易经》的本文，只在六十四卦的象数上去发展，也是有他的道理，至于本文会了以后，姓张的可以写“``张易``”，姓李的可以写“``李易``”。
___
&emsp;不过话说回来，如果我们要对于卦辞、爻辞作进一步的研究，可以参考一本书──《易林》，焦赣著的，商务印书馆出的一个版本比较好。他对于六十四卦卦辞和爻辞的内容，又有不同的说法，这是他把《易经》研究通了以后，真正照文王的观念而来的一套思想。有些人卜卦，比较正确的，也用《易林》的内容，胡适对《易林》也作过考据，文字亦很美很妙，大家可以参考。
___
[返回目录](../../master/README.md#目录)